---
layout: post
title:  "Edades del libro / Ages of the Book"
date:   2014-10-21 10:29:48 -0500
categories: jekyll update
---

**EN**\
**(Texto largo en español abajo)**\

Last week I participated in the [II International Conference Ages of the
Book](http://edadesdellibro.unam.mx/) that took place at the [Institute
of Bibliographical Research at UNAM](http://www.iib.unam.mx/). The
program included luminaries like Robert Darnton who dazzled everyone
with his generosity, approachability and clarity (I never expected any
less) and Andrew Piper who left everyone, even DHers amazed with his
studies on topological reading.

I read my paper on Amaranth Borsuk and Brad Bouse’s *Between Page and
Screen* in Spanish, but the abstract is available in English. I copy it
ihere.

Textual Environments. Multimaterialy Beyond and Around *Between Page and
Screen*

In this paper I take Amaranth Borsuk and Brad Bouse’s *Between Page and
Screen* published in 2012 to analyze the notion of multimateriality
leading up to the creation not of a book, an artist’s book, or a
multimedia object, but of an artifactual emergent textual environment.
Between Page and Screen is both a print book and a digital one; thus, as
a textual environment, I argue, is characterized by a multiplicity of
devices with distinct material interfaces and specific communication
structures associated to each one. When coming together, nonetheless,
these structures lose their apparent discreteness in order to give way
to a particularized textual configuration and the enactment of a
provisional reading experience. *Between Page and Screen*, by proposing
a layered reading experience and distinct codifications in which both
flesh and blood and machine readers consume and produce different facets
of text highlights the fluidity of textual content across material
objects yet it is particularized in its objectual configuration.

**ES**

La semana pasada participé en el [II Congreso Internacional Las Edades
del
Libro](http://www.iib.unam.mx/index.php/actividadesacademicas/199-mesas-redondas-umbrales-de-la-materialidad-practicas-digitales-en-la-textualidad-contemporanea)celebrado
en el [Instituto de Investigaciones
Bibliográficas](http://www.iib.unam.mx/) de la UNAM. El programa incluyó
a Robert Darnton que nos dejó a todos deslumbrados con su generosidad,
sencillez y claridad (nunca esperé menos) y a Andrew Piper que incluso a
los humanistas digitales presentes nos sorprendió con su noción sobre
lectura topológica.

Yo participé en una de las mesas sobre libro electrónico con la
presentación Ambientes textuales: Multimaterialidad más allá y alrededor
de *Between Page and Screen* de Amaranth Borsuk y Brad Bouse que copio
abajo.

\*\*\*\*\*

Voy a comenzar, como no se debe, ofreciendo una disculpa, porque a pesar
de estar en la sección de libro electrónico, de hecho, voy a hablar de
un libro impreso, si bien se trata de un libro que no es *solamente* un
libro impreso. *Between Page and Screen* (BPaS) de Amaranth Borsuk y
Brad Bouse fue editado primeramente en una imprenta manual en un
reducido tiraje de doce copias y en una segunda edición comercializada
por Siglio Press en 2012. Primero que nada quiero tomar un par de
minutos para mostrar la obra y el proceso de lectura que implica.

Como podemos ver en este ejemplo, el libro es una instancia cada vez más
difícil de conceptualizar en los términos en los que lo hemos venido
haciendo durante siglos. Como lo proponen Jessica Pressman y Katherine
Hayles en su estudio sobre Medios Textuales Comparados “la diada de
libros y pantallas está por ser desplazada \[ya que…\] nuestras
prácticas textuales más comunes están cada vez menos restringidas a un
solo dispositivo” (2013: X). Pocos ejemplos denotan la creciente
complejidad del libro en el mundo postdigital descrito por Pressman y
Hayles como *Between Page and Screen* pues su lectura incorpora una
serie de instrucciones, procesos y medios o dispositivos que
difícilmente podemos abordar a partir del binomio libro impreso-libro
electrónico e incluso, aunque así lo sugiere su nombre, desde el par
página y pantalla. Ejemplos concretos de prácticas textuales
contemporáneas como BPaS son cada vez más difíciles de encajonar en una
categoría delimitada y nos obligan a pensar en nuevos conceptos aunque
sean necesariamente transitorios. La multiplicidad de dispositivos
señalada por las críticas estadounidenses y llevada a la práctica por
BPaS implica una multiplicidad de posibles configuraciones de la
interface de lectura y de posibles formas de interacción con el texto:
esto es lo que aquí llamaré multimaterialidad. En esta presentación tomo
*Between Page and Screen* como la base para mi análisis de la
multimaterialidad de los textos que llevan a la creación no de un libro,
ni de un libro de artista, ni de un objeto multimedia nada más. Por el
contrario, por medio del análisis de BPaS, quiero proponer la noción de
ambiente textual emergente como uno de estos conceptos transitorios
necesarios para abordar fenómenos textuales actuales.

Para hacer esto, me apoyo en tres bases conceptuales. En primer lugar,
la noción de texto propuesta por Rita Raley entendido como “el evento
entero, su arquitectura física, lógica y conceptual; el montaje y la
experiencia; sus estructuras temporales, y sus protocolos sociales
asociados” (2013: 21). En segundo lugar, tomo la definición de interface
de Lori Emerson como “la tecnología—ya sea un fascículo, una máquina de
escribir, la línea de comando o una interface gráfica—que media entre
lector y la escritura de autoría humana en la superficie, así como, en
el caso de los dispositivos digitales, la escritura que hace la máquina
por debajo de la superficie” (2014: X). Y, en tercer lugar, el trabajo
de Ulises Carrión para quien, famosamente “un libro es una secuencia de
espacios. Cada uno de esos espacios es percibido en un momento
diferente: un libro es también una secuencia de momentos” (1975: 37).
Sobre estas tres bases propongo la lectura de BPaS como un ambiente
textual: un artefacto multimaterial provisional que emerge únicamente a
partir de varias interfaces y una configuración material y estética que
incluye varias capas de lectura y escritura y provoca prácticas
textuales distintivas.

Aunque sus autores lo presentan como un libro, hay muchas otras
cualidades que considerar. Las conexiones entre sus componentes
materiales y la forma en la que se retroalimentan se resisten a ser
divididos: aunque podemos identificar el espacio y el momento que ocupa
cada uno, ninguno es por sí solo BPaS. Aunque es del todo imposible
separar sus componentes, intentarlo es un ejercicio interesante para
revelar su multiplicidad y sus interconexiones. Así, podemos
caracterizar BPaS como un libro impreso que se lee en una computadora, a
lo que hay que añadirle que hace falta una webcam y acceder a un sitio
web desde el que funciona un programa de realidad aumentada (RA).
Podemos también invertir esta caracterización y decir que es un sitio
web con un aplicación de RA que lee códigos impresos en un libro a
través de una webcam. Una tercera opción es decir que es un motor de RA
incrustado en un website que se activa cuando se muestran los códigos
impresos en un libro a una cámara web. No obstante, la retórica que
utilizamos para describirlo conlleva una serie de protocolos asociados a
cada medio: como un libro impreso, como un sitio en internet y como una
aplicación web. Las expectativas que cada medio provoca en el lector,
así como las convenciones ligadas a ellos vacilan de acuerdo con qué
objeto nos familiarizamos en primera instancia y se transforman de
manera radical cuando los juntamos todos. Para Lisa Gitelman, los medios
son “estructuras de comunicación que se realizan socialmente, e incluyen
formas tecnológicas y sus protocolos asociados, y en las que la
comunicación es una práctica cultural” (2006, 7). Sobre esto, yo arguyo
que el ambiente que nos presenta BPaS altera estas estructuras de
comunicación al nivel de cada uno de sus dispositivos y promueve una
práctica de lectura híper específica a su configuración que son a la vez
protocolos tanto web como librescos. Así, ni el libro ni el sitio web,
ni la página, ni la pantalla se mantienen como entidades discretas, sino
como facetas irrealizadas del ambiente textual que leemos.

Incluso si la instancia de BPaS como codex impreso parece relativamente
convencional, su configuración es completamente sui generis: no hay
texto en el libro excepto por el aparato editorial—el título, los
créditos, los detalles de la edición y las instrucciones—no hay números
de página y las páginas están impresas solamente en el lado derecho.
Además en lugar de palabras impresas, nos encontramos como ya vimos con
una serie de matrices que podemos observar pero no leer. El hecho de que
el libro es imposible de leerse por sí solo, remueve muchos, si no todos
lo protocolos asociados al medio en el sentido propuesto por Gitelman.
La capacidad de leerlo a través de un sitio web en una pantalla, además,
transfiere las convenciones del libro a la pantalla y el sitio web donde
otros protocolos operan. No obstante, algunas convenciones se mantienen,
como el poder dar la vuelta a las páginas, el que existe una primera y
una última página y el entendido de que hay una serie de poemas
arreglados secuencialmente página por página. La modificación de estos
protocolos del libro despierta una curiosidad renovada sobre lo que sí
está impreso: las referencias y detalles editoriales como la tipografía
utilizada, el lugar de impresión, los agradecimiento y los estatutos
legales—es decir la información que con mayor frecuencia escapa la
atención de los lectores en un libro que “se lee”. La inclusión
necesaria del aparato editorial señala también hasta qué punto BPaS es
parte del mundo editorial sin importar que se trate de un libro tan
peculiar. Incluso podríamos decir que es este aparato editorial el que
ancla BPaS a la categoría de libro más que al resto de su configuración
material.

El sitio web, y más específicamente, la computadora conectada a la red
necesaria para interactuar con BPaS puede parecernos menos
sorprendente—una consecuencia que podemos achacar a cómo se han
convertido en repositorios y portales de toda clase de medios,
experimentación, contenidos, etc. El sitio web de BPaS tiene los
elementos usuales: una página de inicio, un acerca de, un avance, un
dónde comprar y una liga con contactos, entre otros. Las diferencias
vienen en las secciones de Leer y Ayuda que lidian con el programa de RA
que libera los poemas. Fácilmente visto como una herramienta, como si
nos pusieramos los lentes de lectura, este aspecto del sitio web de BPaS
sobresale como parte de la configuración material del texto. Para
muchos, puede parecer que el sitio web tiene un estatus instrumental,
pero si lo miramos como un componente material del proyecto, su
funcionalidad y su desdoblamiento procesual está lleno de implicaciones
significativas. Una de ellas es evidenciar la multimaterialidad del
texto o, dicho de otra forma, la realización de que BPaS no se puede
leer *en* o *con* un dispositivo único.

En la página de “Ayuda” nos encontramos con las instrucciones que
enumeran solamente dos de los materiales que se necesitan “1. Una copia
del libro o un avance. 2. Una webcam”. Así Borsuk y Bouse parecen
esforzarse en abreviar el montaje de lectura—quizá para lograr el efecto
sorpresa que causa leer por primera vez BPaS. No obstante, al hacer eso,
obvian una serie de sutiles actividades que completan el montaje de la
lectura como el hecho de que una página web ya se ha accedido por medio
de una computadora conectada al internet, que el lector está frente a
una pantalla y ha activado un programa de RA que le permite leer las
palabras escondidas en los matrices impresos en el libro. Dependiendo de
dónde se enfoque nuestra mirada, aspectos materiales de BPaS saltarán a
la vista o permanecerán bajo la superficie de la pantalla, pero aunque
no los notemos en primera instancia son parte clave del montaje de la
lectura.

Las instrucciones nos conducen en el ambiente poco familiar de BPaS y en
ese sentido establecen una ruta clara para configurar el ambiente
textual: un ambiente que debemos construir deliberadamente y un conjunto
de acciones procesuales también muy intencionales que resultan en la
capacidad provisional de leer los poemas. Hasta cierto punto, el guión
asignado al lector propone un ambiente con reglas más o menos claras y
un objetivo final: leer los poemas. Este proceso parecería sugerir que
el contenido escondido y revelado del libro impreso es el aspecto más
sobresaliente de BPaS. Yo no estoy de acuerdo. Por maravillosos que sean
los dieciséis poemas, éstos pasan a un segundo plano cuando se les mira
en la totalidad del proyecto y propongo que lejos de privilegiar uno y
otro, la propuesta estética de BPaS yace en la simultaneidad de los
procesos de lectura que suceden tanto en la superficie como al fondo de
sus interfaces.

Ahora bien, debido a la especificidad de su configuración multimaterial,
el montaje de lectura de BPaS adquiere una dimensión temporal y espacial
pues el texto no existe ni puede encontrarse en un solo dispositivo, por
el contrario, solamente tiene lugar y, de forma provisional, en el
proceso de reunir sus componentes materiales. Metafóricamente—pero
también materialmente—las animaciones de RA son ilustraciones aptas de
la provisionalidad espacial y temporal de BPaS: un movimiento en la
dirección equivocada hará que el marcador salga del campo de lectura de
la webcam que, a su vez, hará imposible que el programa de RA lo lea y
el texto en la pantalla se desperdigará fuera del marco del monitor. En
tanto requiere un conjunto de medios materiales y del desarrollo de
procesos, el ambiente textual no es para nada transportable ni
trasladable a campos de acción compartamentalizados (solamente el libro,
solamente el sitio web, solamente la computadora), pero aunque breve y
restringido a la configuración de su propio ambiente, el montaje de su
lectura es repetible. Los componentes materiales de BPaS están
fusionados de forma tan intricada que no pueden existir de forma
completamente independiente. La página y la pantalla aludidas en el
título constituyen los extremos y, yo argüiría, lo más importante no es
solo lo que existe entre ellos, sino más aún lo que sucede a su
*alrededor* y *durante* su montaje.

El montaje de la experiencia es otro aspecto importante a considerar ya
que el ambiente textual de BPaS no es solamente poco familiar, también
es incómodo. Dependiendo de las particularidades de la computadora y la
webcam que se utilicen, la tarea de sostener el libro frente a la cámara
va desde incómoda hasta inconveniente. Difícilmente un defecto de diseño
por parte de los autores, la rareza de la experiencia de lectura en un
nivel físico también contribuye a poner de manifiesto la configuración
multimaterial del proyecto y enfatiza el proceso de mediación. En BPaS
no queda ninguna duda que el lector facilita, organiza y es parte de la
producción del texto desde el nivel físico. La lectura de BPaS es un
esfuerzo tanto de producción como de uso. Además, como ya señalaba al
inicio de la presentación, el proceso de leer BPaS no solamente
involucra al libro, la pantalla y el lector, sino un conjunto de
componentes “oscurecidos” como el procesador de la computadora, la
conexión a internet y el motor de RA que funciona atrás del sitio web.
Dicho de otra forma, para cuando el lector puede leer las palabras de
BPaS un proceso previo de lectura—hecho por una máquina—ya ha sucedido.
Este proceso inicial de lectura, propongo, es también parte del ambiente
textual, ya que los lectores de carne y hueso ponen las condiciones para
que suceda, reciben el resultado y se vuelven a involucrar con él. Lori
Emerson ha descrito procesos textuales análogos como “un acto que es al
mismo tiempo de lectura y de escritura” (2012: n/p). Este doble
movimiento en BPaS aplica tanto para el lector de carne y hueso como
para el programa de RA ya que en diferentes momentos cada uno contribuye
a la producción y utiliza—o utiliza y produce—distintas momentos y
espacios del ambiente textual. Esta doble capa de lectura una vez más
desplaza la importancia de los poemas y la deposita en los procesos
llevados a cabo dentro el ambiente textual.

El que BPaS requiera una simultaneidad de los distintos
dispositivos—electrónicos e impresos—y los distintos procesos—humanos y
mecánicos—para su lectura señala la profunda influencia y las
interrelaciones que existen entre todos ellos en el mundo postdigital.
La conjunción de dispositivos y procesos e incluso la inaccesibilidad de
las páginas impresas y del programa de RA para nuestros ojos, además,
apuntan a la rareza de nuestra lectura y decodificación alfabética. En
estos procesos, la lectura se aleja de la exclusividad del lector de
carne y hueso y se distribuye en capas entre, alrededor, y más allá de
la página y la pantalla. Los componentes de BPaS no tienen sentido
aislados, ni siquiera el montaje de la lectura, sino solo en conjunto
como un ambiente textual.

Los distintos medios materiales de BPaS, su configuración espacial y
temporal y su montaje de lectura crean una estructura de comunicación
específica, o un protocolo que parecería único a este proyecto y es al
mismo tiempo familiar en tanto nos recuerda muchas de nuestras prácticas
cotidianas y constantes de lectura. Aún así, BPaS mantiene una dimensión
de lectura individual al enfatizar su eventualidad y la forma en la que
sucede en un espacio específico y dentro de un marco temporal que los
lectores realizamos. BPaS es un ejemplo verdadero de la creciente
inestabilidad de la noción de libro, así como la de libro electrónico y
más aún, la de lector. Al crear un ambiente textual, Borsuk y Bouse no
solamente socavan la división entre lo impreso y lo digital, lo textual
y lo visual y lo concreto y lo virtual, también demuestran el movimiento
constante que toda práctica textual está teniendo hacia la
multimaterialidad y estiran al límite las nociones y presuposiciones
actuales no solo de lo que el libro puede ser en la actualidad.

Referencias:

BORSUK, AMARANTH and BRAD BOUSE (2012a), *Between Page and Screen*. Los
Angeles and New York: Siglio.\
----- (2012b), “Between Page And Screen” *Between Page And Screen*,
Available online: http://www.betweenpageandscreen.com/ \[Accessed
January 17, 2014\].\
CARRIÓN, ULISES (1975/2012), El arte nuevo de hacer libros. Juan J Agius
(ed.). México, DF: Tumbona and CONACULTA.\
EMERSON, LORI ----- (2012), “’Reading Writing Interfaces’ Book
Project Description”, available online
http://loriemerson.net/2012/09/07/reading-writing-interfaces-book-project-description/
\[Accessed 1^st^ February, 2014\]\
-----. (2014), *Reading Writing Interfaces: From the Digital to the
Bookbound*. Minneapolis: University of Minnesota Press.\
GITELMAN, LISA (2006), *Always Already New: Media, History and the Data
of Culture*. Cambridge, Mass: MIT Press.\
HAYLES, KATHERINE, and JESSICA PRESSMAN (2013), “Introduction”, in
Katherine Hayles y Jessica Pressman (eds.), *Comparative Textual Media
Transforming the Humanities in the Postprint Era*. Minneapolis:
University of Minnesota Press.\
RALEY, RITA (2013), “TXTual Practice”, in Katherine Hayles and Jessica
Pressman (eds.), *Comparative Textual Media Transforming the Humanities
in the Postprint Era*. Minneapolis: University of Minnesota Press.
